Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Thomas VANDENBOGAERDE
Puis-je dire à quel point je suis heureux d'être loin
du calme de Westminster et Whitehall ?
Voici Kim, une petite vietnamienne de 9 ans,
son dos brûlé par le napalm,
et elle a éveillé la conscience de la nation américaine
pour commencer à mettre fin à la guerre du Vietnam.
Voici Birhan, la jeune fille éthiopienne
qui a ouvert le concert de Live Aid dans les années 1980,
à 15 minutes de la mort quand elle a été sauvée,
et cette image d'elle en train d'être secourue qui a fait le tour du monde.
Voici la place Tian'anmen.
Un homme devant un char est devenu une image
qui est elle-même devenue un symbole, pour le monde entier, de la résistance.
La suivante est la petite fille soudanaise,
à quelques instants de la mort,
un vautour qui rode en l'arrière-plan,
dont l’image a fait le tour du monde
et choqué les gens, les poussant à agir contre la pauvreté.
Voici Neda, la jeune fille iranienne
qui a été abattue lors d'une manifestation avec son père en Iran
il y a quelques semaines seulement, et elle est désormais le centre d'intérêt, à juste titre,
de la génération YouTube.
Et qu'est-ce que toutes ces images et ces évènements ont en commun ?
Ce qu'ils ont en commun est ce que nous voyons révélé
et ce que nous ne pouvons pas voir.
Ce que nous voyons révélé : les liens invisibles
et des liens de compassion qui nous unissent
pour fonder une communauté humaine.
Ce que ces photos montrent c'est que
nous ressentons la douleur d'autrui,
même si c'est à distance.
Ce que je pense que ces images montrent
c'est que nous croyons à quelque chose de plus grand que nous.
Ce que ces photos montrent
c'est qu'il y a un sens moral à travers toutes les religions, toutes les confessions,
sur tous les continents -- un sens moral qui fait que
non seulement nous partageons la douleur des autres
et croyons en quelque chose de plus grand que nous-mêmes,
mais que nous avons le devoir d'agir quand nous voyons des torts
qui ont besoin d'être redressés,
les dommages qui ont besoin d'être corrigés,
des problèmes qui doivent être rectifiés.
Il y a une histoire au sujet d'Olof Palme, le Premier ministre suédois,
qui rencontrait Ronald Reagan en Amérique dans les années 1980.
Avant son arrivée Ronald Reagan a dit --
et Palme était le Premier ministre social-démocrate suédois--
"Cet homme n'est-il pas un communiste?"
On lui a répondu : "Non, Monsieur le Président, c'est un anti-communiste."
Et Ronald Reagan a déclaré : "Je me moque de quel genre de communiste il est!"
(Rires)
Ronald Reagan a demandé à Olof Palme,
le Premier ministre social-démocrate de la Suède,
"Eh bien, en quoi croyez-vous ? Voulez-vous supprimer les riches?"
Il a dit : "Non, je veux supprimer les pauvres."
Notre responsabilité est de laisser tout le monde avoir sa chance
de développer ses capacités au maximum.
Je crois qu'il y a un sens moral et une éthique mondiale
qui commande l'attention des personnes de toutes les religions
et de toutes les croyances, et des personnes qui ne croient pas.
Mais je pense que ce qui est nouveau, c'est que nous avons maintenant la capacité
de communiquer instantanément par delà les frontières
à travers le monde.
Nous avons maintenant la capacité de trouver un point commun
avec des gens nous ne rencontrerons jamais
mais que nous rencontrerons par Internet et par
tous les moyens de communication modernes,
et que nous avons à présent la capacité d'organiser
et de prendre des mesures collectives ensemble
pour faire face au problème ou à une injustice
que nous voulons régler
et je crois que c'est ce qui rend notre époque unique dans l'histoire de l'humanité,
et c'est le début de ce que j'appellerais
la création d'une véritable société mondiale.
Si on remonte 200 ans en arrière quand le commerce des esclaves était
sous la pression de William Wilberforce et de tous ses manifestants.
Ils ont manifesté dans toute la Grande-Bretagne.
Ils ont convaincu l'opinion publique et il leur a fallu longtemps.
Mais il a fallu 24 ans pour que la campagne soit un succès.
Qu'auraient-ils pu faire avec les images qu'ils auraient pu montrer
s'ils avaient pu utiliser les moyens de communication d’aujourd’hui
pour gagner les coeurs et les esprits des gens ?
Ou si vous prenez Eglantyne Jebb,
la femme qui a créé Save the Children il y a 90 ans.
Elle avait été si horrifiée par ce qui se passait en Autriche
à la suite de la Première Guerre mondiale et ce qui arrivait aux enfants
qui faisaient partie des familles vaincues d'Autriche,
qu'en Grande-Bretagne, elle a voulu prendre des mesures,
mais il lui a fallu aller de maison en maison,
de prospectus en prospectus, pour amener les gens à participer à un rassemblement
au Royal Albert Hall
qui a finalement donné naissance à Save the Children,
une organisation internationale qui est maintenant pleinement reconnue
comme l'une des grandes institutions de notre pays et du monde.
Mais qu'aurait-elle pu faire de plus
si elle avait eu à sa disposition les moyens de communication d’aujourd’hui
pour faire passer le message que l'injustice que les gens voyaient
devait pousser à agir immédiatement ?
Voyons maintenant ce qui s'est passé au cours des 10 dernières années.
Aux Philippines en 2001, le Président Estrada --
un million de personnes ont échangé des SMS au sujet de la corruption de ce régime,
et l'ont finalement renversé et ce fut, bien entendu, appelé le "coup de texto".
Ensuite, vous avez au Zimbabwe, la première élection sous Robert Mugabe, il y a un an.
Parce que les gens ont pu prendre des photos avec leurs téléphones portables
de ce qui se passait dans les bureaux de vote, il a été impossible
à ce premier ministre de truquer cette élection de la façon dont il a envie de le faire.
Ou prenez la Birmanie et les moines qui tenaient des blogs,
un pays dont personne ne savait ce qui s'y passait jusqu'à ce que ces blogs
disent au monde qu'il y avait une répression,
ce qui signifie que des gens mouraient,
et que des gens étaient persécutés et que l'on devait
écouter Aung San Suu Kyi, qui est l'une
des plus grandes prisonnières de conscience du monde.
Et puis, prenez l'Iran même, et ce que les gens font aujourd'hui,
après ce qui arrivé à Neda,
les personnes qui empêchent les services de sécurité de l'Iran de trouver ces personnes
qui tiennent des blogs hors d'Iran,
en changeant leur adresse pour Téhéran, Iran,
rendant ainsi la tâche difficile pour les services de sécurité.
Prenez, par conséquent, ce que dont la technologie moderne est capable :
la puissance de notre sens moral alliée à la puissance des communications
et notre capacité à organiser à l'échelle internationale.
C'est, à mon avis, ce qui nous donne la première occasion en tant que communauté
de changer le monde en profondeur.
La politique étrangère ne pourra plus jamais être la même. Elle ne peut plus être dirigée par les élites ;
elle doit être menée en écoutant les opinions publiques des peuples qui tiennent des blogs,
qui communiquent les uns avec les autres dans le monde entier.
Il y a 200 ans, le problème que nous avions à résoudre était l'esclavage.
Il y a 150 ans, je suppose que le principal problème dans un pays comme le nôtre
était que les jeunes, les enfants, avaient le droit à l'éducation.
Il y a 100 ans dans la plupart des pays d'Europe, la pression portait sur le droit de vote.
Il y a 50 ans, la pression portait sur le droit à la protection sociale.
Dans les 50 à 60 dernières années, nous avons vu le fascisme, l'antisémitisme, le racisme, l'apartheid,
la discrimination fondée sur le sexe et le genre et la sexualité ;
la pression s’est concentrée sur toutes ces idéologies
en raison des campagnes menées par des gens pour changer le monde.
J'étais avec Nelson Mandela, il y a un an quand il était à Londres.
J'étais à un concert auquel il assistait en l'honneur de son anniversaire
et pour la création de nouvelles ressources pour sa fondation.
J'étais assis à côté de Nelson Mandela - c'était un grand privilège pour moi --
quand Amy Winehouse est entrée en scène
et Nelson Mandela a été très surpris lors de l'apparition de la chanteuse
et je lui ai expliqué alors qui elle était.
Amy Winehouse a dit, "Nelson Mandela et moi avons beaucoup en commun.
Mon mari a également été longtemps en prison."
(Rires)
Nelson Mandela s'est ensuite rendu sur la scène
et il a résumé le défi qui se présente à nous tous.
Il a dit qu'au cours de sa vie, il avait gravi une grande montagne, la montagne
du défi contre et ensuite de la victoire sur l'oppression raciale et sur l'apartheid.
Il a dit qu'il y avait un plus grand défi à relever,
le défi de la pauvreté, du changement climatique, les défis mondiaux
qui ont besoin de solutions mondiales
et ont besoin de la création d'une société véritablement mondiale.
Nous sommes la première génération qui est en mesure de le faire.
Combiner la puissance d'une éthique mondiale
avec la puissance de notre capacité à communiquer
et organiser le monde avec les défis que nous devons relever aujourd'hui,
dont la plupart sont mondiaux par leur nature même.
Le changement climatique ne peut pas être résolu dans un seul pays
mais doit être résolu par tous les pays du monde travaillant ensemble.
Une crise financière, comme celle que nous avons vécue, ne pouvait pas être résolue
par l'Amérique seule ou l'Europe seule ;
elle demandait que le monde travaille ensemble.
Prenez les problèmes de sécurité et de terrorisme et, de même,
les problèmes de droits de l'homme et de développement :
ils ne peuvent pas être résolus par l'Afrique seule ;
ils ne peuvent pas être résolus par l'Amérique ou l'Europe seules.
Nous ne pouvons pas résoudre ces problèmes si nous ne travaillons pas ensemble.
Et donc le grand projet de notre génération, selon moi,
est de construire pour la première fois à partir d'une éthique mondiale
et de notre capacité mondiale à communiquer
et à organiser ensemble, une société vraiment mondiale,
construite sur cette éthique mais avec des institutions
qui peuvent être au service de cette société mondiale et permettre un avenir différent.
Nous avons maintenant, et nous sommes la première génération à l'avoir, le pouvoir de faire cela.
Prenez le changement climatique. N'est-ce pas absolument scandaleux
que nous soyons dans une situation
où nous savons qu'il y a un problème de changement climatique,
où nous savons également que cela veut dire qu'il nous faut donner plus de ressources
aux pays les plus pauvres pour leur permettre d'y faire face,
quand nous voulons créer un marché mondial du carbone,
mais qu'il n'y a pas d'institution mondiale
sur laquelle les gens aient pu se mettre d'accord
pour traiter le problème ?
Une des choses qui doit ressortir de Copenhague dans les mois à venir
est un accord pour mettre en place
une institution environnementale mondiale
qui soit capable de traiter
les problèmes qui se posent pour persuader le monde entier
de suivre un programme de lutte contre le changement climatique
(Applaudissements)
Une des raisons qui fait qu'une institution est insuffisante en elle-même
c'est que nous devons persuader les gens dans le monde entier
de changer aussi leur comportement
et donc il faut cette éthique mondiale d'équité et de responsabilité
entre les générations.
Prenez la crise financière
Si les gens dans les pays pauvres peuvent être frappés par une crise qui commence à New York
ou commence sur le marché des sub-primes aux Etats-Unis.
Si les gens trouvent que ce produit des sub-primes
a été transféré à travers les nations,
maintes fois avant de finir dans des banques en Islande
ou le reste en Grande-Bretagne,
et les économies des gens ordinaires en sont affectées,
alors vous ne pouvez pas compter sur un système de supervision national.
Vous avez besoin à long terme de stabilité, pour la croissance économique,
pour les emplois, de même que pour la stabilité financière,
des institutions économiques mondiales qui s'assurent
que la croissance soit durable et soit partagée,
des institutions bâties sur le principe
que la prospérité de ce monde est indivisible.
Et donc il y a un autre défi pour notre génération, celui de créer des institutions mondiales
qui reflète nos idées d'équité et de responsabilité,
et ce ne sont pas les idées qui ont été le fondement
de la dernière étape du développement financier ces dernières années.
Et puis prenez le développement et prenez le partenariat dont nous avons besoin entre nos pays
et le reste du monde, la partie la plus pauvre du monde.
Nous n'avons pas les bases d'un réel partenariat pour l'avenir,
et pourtant, le désir des gens d'une éthique mondiale
et d'une société mondiale peut créer cela.
Je viens de parler au Président du Sierra Léone.
C'est un pays de 6 millions et demi d'habitants,
mais il n'a que 80 médecins, 200 infirmières,
il a 120 sages-femmes.
On ne peut pas commencer à construire un système de santé pour 6 millions de personnes
avec des ressources aussi limitées.
Ou prenez la petite fille que j'ai rencontrée quand j'étais en Tanzanie,
une petite fille nommée Miriam.
Elle avait 11 ans, ses parents étaient tous les deux morts du sida,
sa mère puis son père.
C'était une orpheline du sida que des parents
éloignés prenaient en charge à tour de rôle.
Elle était elle-même séropositive,
elle souffrait de tuberculose.
Je l'ai rencontrée dans un champ, elle portait des haillons, elle n'avait pas de chaussures.
Quand vous la regardiez dans les yeux, n'importe quelle fille de 11 ans
regarde vers l'avenir,
mais il y avait une tristesse insondable dans les yeux de cette petite fille
et si j'avais pu la traduire pour le reste du monde à ce moment-là,
je crois que tout le travail que ça aurait fait pour le fond mondial pour le VIH/SIDA
serait récompensé par des gens prêts à faire des dons.
Nous devons alors bâtir une relation appropriée entre les pays les plus riches et
et les pays les plus pauvres
basée sur notre désir de leur permettre de se débrouiller seuls
avec l'investissement dont ils ont besoin pour leur agriculture,
pour que l'Afrique ne soit pas un importateur net de nourriture, mais un exportateur de nourriture.
Prenez les problèmes de droits de l'homme et
les problèmes de sécurité dans tant de pays dans le monde.
La Birmanie est enchaînée, le Zimbabwe est une tragédie humaine,
au Soudan des milliers de personnes sont mortes inutilement
au cours de guerres que nous aurions pu empêcher.
Au musée des Enfants au Rwanda,
il y a une photo d'un petit garçon de 10 ans
et le Musée des Enfants commémore les vies qui ont été perdues
dans le génocide rwandais où un million de personnes ont trouvé la mort.
Il y a cette photo d'un garçon nommé David.
A côté de cette photographie, il y a les informations sur sa vie.
Il est dit : "David, 10 ans."
David : ambitionne de devenir médecin.
Sport favori : football. Ce qu'il préférait ?
Faire rire les gens.
Comment est-il mort ?
Torturé à mort.
Dernières paroles à sa mère qui a également été torturée à mort :
"Ne t'inquiète pas. Les Nations Unies arrivent."
Mais nous ne sommes jamais arrivés.
Et ce jeune enfant croyait en nos promesses
d'aider les gens en difficulté au Rwanda,
et nous ne l'avons jamais fait.
Alors nous devons aussi créer dans ce monde
des institutions de maintien de la paix et des institutions d'aide humanitaire,
mais aussi de reconstruction et de sécurité
pour certains des états du monde rongés par les conflits.
Et donc mon propos aujourd'hui est essentiellement ceci.
Nous avons les moyens qui nous permettraient de créer une véritable société mondiale.
Les institutions de cette société mondiale peuvent être créées par nos efforts.
Cette éthique mondiale peut insuffler l'équité et la responsabilité qui sont nécessaires
pour que ces institutions fonctionnent,
mais nous ne devons pas laisser passer la chance de le faire dans cette génération,
dans cette décennie en particulier, avec le Président Obama en Amérique,
avec d'autres personnes qui travaillent avec nous partout dans le monde,
pour créer des institutions mondiales pour l'environnement,
et pour la finance,
et pour la sécurité et pour le développement,
qui donnent du sens à notre responsabilité envers des autres peuples,
notre désir d'unir le monde, et
le besoin de nous attaquer aux problèmes connus de tous.
On dit que dans la Rome antique, quand Cicéron s'adressait à son auditoire,
les gens se tournaient les uns vers les autres et disaient de Cicéron, "Bien parlé."
Mais on dit que dans la Grèce antique
quand Démosthène s'adressait à son auditoire,
les gens se tournaient les uns vers les autres et ne disaient pas, "Bien parlé."
Ils disaient, "Allons-y."
Nous devons aller vers une société mondiale.
Merci.
(Applaudissements)